uKanren-spec
------------

## Общий метод суперкомпиляции


## Методы суперкомпиляции

Методы суперкомпиляции различаются тем, каким образом мы выбираем атом в конъюнкии,
который мы будем раскрывать.

* FU -- полный unfold.
На каждом шаге раскрываем все конънкты. 

* SU (sequential unfold) -- последовательный unfold.
Конъюнкию раскрываем последовательно. Для этого сохраняем индекс последнего раскрытого конъюнкта.

* RU (random unfold) -- случайный unfold.
На каждом шаге раскрываем случайный атом.

* NU (non recursive unfold) -- не рекурсивный unfold.
На каждом шаге сначала пытаемся раскрыть атом, в котором нет рекурсивного вызова,
если не получилось, то раскрываем атом с наименьшим определением.

* RecU (recursive unfold) -- рекурсивный unfold.
На каждом шаге сначала пытаемся раскрыть атом, в котором есть хоть один рекурсивный вызов,
если не получилось, то раскрываем атом с наименьшим определением.

* MinU (minimum unfold) -- минимальный unfold.
Сначала раскрываем конънкт с наименьшимопределением.

* MaxU (maximum unfold) -- максимальный unfold.
Сначала раскрываем конънкт с наибольшим определением.

## Размеры деревьев для запросов

**Depth** -- глубина дерева;
**Leafs** -- количество нод, которые являются вариантами промежуточных нод;
**Success** -- количество успешных нод;
**Fail** -- количество неудачных нод;
**Nodes** -- общее колчиество нод в дереве (включая промежуточные).

* Интерпретатор loginto subst formula для выполнимых формул.

| Meth | Depth | Leafs | Success | Fail | Nodes|
|------|----|-----|----|----|-----|
| SU   | 11 | 154 | 48 | 6  | 389 |
| RU   | 7  | 15  | 4  | 0  | 37 |
| NU   | 7  | 15  | 4  | 0  | 37 |
| RecU | 12 | 123 | 46 | 10 | 345 |
| MinU | 7  | 15  | 4  | 0  | 37 |
| MaxU | 25 | 828 | 84 | 30 | 1972 |

* Поиск всех путей графа: isPath q b

| Meth | Depth | Leafs | Success | Fail | Nodes|
|------|----|-----|----|----|-----|
|SU  | 8 | 9  | 8 | 0 | 31|
|RU  | 8 | 11 | 5 | 0 | 29|
|NU  | 8 | 9  | 8 | 0 | 31|
|RecU| 8 | 9  | 8 | 0 | 31|
|MinU| 8 | 9  | 8 | 0 | 31|
|MaxU| 8 | 9  | 8 | 0 | 31|
